[toc]

补题链接：

https://qoj.ac/contest/2641

个人代码放在：

https://github.com/nopostpone/xcpcTraining/tree/main/Regional/2025%20ICPC%20Shenyang

---



### A. Square Kingdom

首先有

$$
h_j - h_i = \frac{1}{a}(j - i)(ai + aj + 2b)
$$

答案一定是 $\frac 1a$ 的倍数，即分母为 $a$，我们来对分子 $x$ 二分答案。每次判断是否存在至少 $k$ 对 $(i, j)$ 满足 $(j - i)(ai + aj + 2b) \leq x$。

如果直接暴力，一次检查就是 $O(n^2)$，肯定是不允许的。我们来枚举因式的第一项 $j - i = d$，代入有

$$
d(ai + ai + ad + 2b) \leq x \\
i \leq \frac{x - 2bd - ad^2}{2ad}
$$

再有 $1 \leq i \leq n - d$，于是对于每个 $d$，我们能快速求得有多少个 $i$ 满足要求。现在每次检查的复杂度在于枚举 $d$ 的范围。

$d$ 的范围不会很大，因为对于 $(i, j)$，在 $[i, j]$ 中任选两点 $i' < j'$，都有 $h_{j'} - h_{i'} \leq h_j - h_i$。即如果一个 $d$ 中有一个 $i$ 满足，意味着已经至少存在 $\binom{d}{2}$ 个满足的数对了，$\binom d2 = \frac{d(d - 1)}2 \leq k$，得 $d$ 的上界在 $\sqrt{2k}$ 左右。

因此总复杂度 $O(\sqrt {k} \log V)$，$V$ 为值域，这里取 $6\times 10^{18}$。

### B. Buggy Painting Software I

有两个贪心策略：

- 如果要染色，一定在最上层染色。

- 如果钦定层数，从上至下，第 $i$ 层本身的颜色，一定设置为目标颜色中出现次数第 $i$ 多的。

枚举层数即可。设当前层数为 $x$，每增加一层，就需要令 $c_{nxt}x$ 个格子为无色，其中 $c_{nxt}$ 为下一层颜色的出现次数。

复杂度 $O\left(nm\log nm\right)$，瓶颈在排序。

### C. Buggy Painting Software II

每个串都独立地用一个非平凡二划分 $(S_0, S_1)$ 进行加密，因此我们要想办法：知道 $(S_0, S_1)$ 是什么并把串解密；试图建立二进制串到数字的唯一映射。

获取 $(S_0, S_1)$ 是比较显然的，我们在加密时，统一将前 $m$ 个位置都设置为 $1, 2, \dots, m$ 就行了。

如何建立数字到串的唯一映射呢？考虑循环移位。先想一个简单的，对于要加密的数 $x$，序列中间 $m$ 个位置，全部循环移位 $x$ 次。

这是一个映射，但在经过二进制加密后，并不能保证是一一映射的。例如当 $m = 4$ 时，有一个二进制划分的方式：

```
1 : [1 2 3 4] : [0 1 0 1]
3 : [3 4 1 2] : [0 1 0 1]
```

此时 $1$ 和 $3$ 就无法区分了。

这就相当于：长度为 $m$ 的任意非平凡（不是全 $0$ 或全 $1$）二进制串，循环左移若干位。什么情况下能由左移结果唯一确定左移量 $x$？

经过研究，可以发现是：当且仅当 $m$ 为质数时。下面给出证明。

若 $m$ 非质数，取它的一个真约数 $d$，构造周期为 $d$ 的二进制串，显然该串无法确定唯一的 $x$。因此，若要确定唯一的 $x$，$m$ 必须是质数。

接下来说明 $m$ 为质数时，一定能确定唯一的 $x$。

依然使用反证，不能确定唯一的 $x$，等价于有两个 $x$ 映射到了同一个串，记为 $v$。即在左移 $x_1$ 次后，还能左移 $x_1 - x_2 \bmod m$ 次，再次获得 $v$，这就意味着 $v$ 有一个周期。假设 $v$ 的最小周期为 $r$（$0 < r < m$），即对所有下标都有 $v_i = v_{i + kr \bmod m}$，其中 $k$ 为任意整数。

令 $d = \gcd(r, m)$，由裴属定理，存在整数 $u$ 和 $v$，满足 $ur + vm = d$，于是 $ur \equiv d \bmod m$。

又因为 $m$ 是质数，$d$ 在模 $m$ 的意义下一定是 $1$，因此 $ur \equiv 1 \bmod m$。回看关于周期的式子，代入得 $v_i = v_{i+kr\bmod m} = v_{i + 1 \bmod m}$，即 $r = 1$。也就是说这种情况下，$v$ 是全 $0$ 或全 $1$ 的串，这与非平凡二划分的定义矛盾。假设不成立。因此原命题得证。

由 Bertrand's postulate，在 $m$ 和 $2m$ 之间，一定存在一个质数。于是我们找到这个质数，把它当作要进行循环移位的段落的长度，就能够保证一定是唯一映射了。

实现上，加密是没有难度的。解密的问题可以转化为：一个字符串 $s$ 循环移位若干次形成 $t$，求循环移位次数。这是一个经典问题，设 $s' = s + s$，寻找 $t$ 在 $s'$ 中第一次出现的位置即可。可以用 kmp 解决。复杂度 $O(nm)$。

### D. LED Display Renovation

比较难搞的 dp，学习了哥哥的做法。

一个数位只有 7 根灯管，一般可以用一个二进制数来表示一些信息。因此我们先处理出 $\text{on}(i)$ 表示第 $i$ 个位置常亮的灯的集合，$\text{off}(i)$ 表示第 $i$ 个位置常灭的集合；$\text{num}(x)$ 表示显示数字 $x$ 时需要亮的灯的集合。

接着设 $f(i, j, 0/1)$ 表示考虑前 $i$ 个位置，总共翻新了 $j$ 根灯管，且是否允许这 $i$ 个位置全空的情况下，能显示的最多数字；设 $g(i, j)$ 考虑前 $i$ 个位置，总共翻新了 $j$ 根灯管，且**显示最多数字**的翻新方案数；设 $h(i, j)$ 为同样前提下的**所有**翻新方案数。

对于 $(i, j, e)$，我们遍历所有翻新方案的集合。对于一个翻新方案 $s$，从 $0$ 到 $9$ 统计出这种翻新方案下能合法显示的数字个数，记为 $\text{cnt}$；以及能合法显示且不作为前导零的数字个数，记为 $\text{cntnz}$。如何统计呢？对于数字 $x$，在它显示的时候，不能有灯管满足：

- 原先常亮、不翻新、且显示 $x$ 时是本应该暗的；
- 原先常暗、不翻新、且显示 $x$ 时是本应该亮的。

用二进制数表示集合，即需要 $\text{on}(i)\cap s^c \cap \text{num}^c(x)=\varnothing$ 和 $\text{off}(i)\cap s^c \cap \text{num}(x)=\varnothing$，对于 $\text{cntnz}$ 来说，还需要 $x\neq 0$ 或者 $i$ 是最后一个位置。

于是现在求得了 $\text{cnt}$ 和 $\text{cntnz}$，考虑如何转移，即 $(i, j, e)$ 能到达哪里，由于是由位置从前到后的 dp，$i$ 只能到 $i + 1$；设 $j$ 能到 $j'$，$e$ 能到 $e'$。

首先考虑 $e'$，$e'=1$ （新的状态允许全空）当且仅当原先就允许全空，且这个位置常亮的数字全部被翻新，即 $e=1$ 且 $\text{on}(i)\cap s^c=\varnothing$，否则 $e' = 0$。

其次考虑 $j'$，显然 $j' = j + |s|$。

于是有：

（为方便书写，记 $\bold x$ 表示当前状态 $(i, j, e)$，$\bold y$ 表示下一状态 $(i + 1, j', e')$。

- $h_{\bold y} \leftarrow h_{\bold y} + h_{\bold x}$。

- 设 $V_f = f_{\bold x}\cdot \text{cnt} + e \cdot \text{cntnz}$，若 $V_f > f_{\bold y}$，则有 $f_{\bold y} \leftarrow V_f$。
- 设 
    $$
    V_g=\begin{cases}g_{\bold x}, &tf\neq 0\\h_{\bold x}, &tf = 0\end{cases}
    $$
    
    若 $V_f > f_{\bold y}$，则 $g_{\bold y} \leftarrow V_g$，否则 $g_{\bold y} \leftarrow g_{\bold y} + V_g$。

$h$ 的转移较显然，下面解释一下 $f$ 和 $g$ 的转移。

- $V_f$ 代表新的可显示数字的总量，由位置 $i$ 作为前面显示的数字的后缀（$f_{\bold x}\cdot \text{cnt}$），和作为数字的第一位（$e \cdot \text{cntnz}$）组成。若 $V_f$ 比新状态大，则将 $\bold x$ 的状态覆盖掉 $\bold y$；如果相等，说明之前就到达过最大值了，是并列的，仅将 $\bold x$ 的方案数加给 $\bold y$。

- 接着是 $V_g$。回顾 $g$ 和 $h$ 的定义，$g(i, j)$ 为显示最多数字的翻新方案，而 $h(i,j)$ 为所有翻新方案。当 $V_f \neq 0$，可以显示数字，$V_g$ 显然要继承原先的 $g$；当 $V_f = 0$，意味着新的状态完全不能显示数字，那么 $V_g$ 继承 $h$，意味原先所有 $\bold x$ 的翻新方案，都无法显示数字。

复杂度是 $O(2^N nk)$，其中 $N = 7$ 为一个数位的灯管数量。

### E. Play It by Ear

> 感谢 [mahiro_zcy](https://codeforces.com/profile/mahiro_zcy) 老师教会我！该题的解基本来源于他，笔者修改了一小部分。

先考虑：对于给定的初始牌堆 $\pi$，在所有纯策略中，完成所有任务所需的最少轮次是多少。

记 $p_i$ 为牌 $i$ 在 $\pi$ 中的位置（最顶上的位置记为 $1$），并且记 $r_i$ 为可以使用牌 $i$ 的最早的轮次，则

$$
r_i = \begin{cases} 
1, & 1 \le p_i \le n \\
p_i - n + 1, & n < p_i \le 2n
\end{cases}
$$

记 $\text{pre}_i$ 为最大的 $j$ 满足 $1 \le j < i$ 且 $a_j = a_i$，即在任务 $i$ 之前的，与 $i$ 打出牌相同的最近的任务位置。如果这样的 $j$ 不存在，则记 $\text{pre}_i = 0$。

先确定下界，不妨设 $t_i$ 为完成前 $i$ 个任务的最小轮次，规定 $t_0 = 0$。则对 $1 \le i \le m$，有
$$
t_i = \begin{cases}
\max\{t_{i-1} + 1,\ r_{a_i}\}, & \text{pre}_i = 0 \\[4pt]
\max\{t_{i-1} + 1,\ t_{\text{pre}_i} + n + 1\}, & \text{pre}_i \neq 0
\end{cases}
$$

显然，对于任意纯策略，在该策略下完成前 $i$ 个任务所需的轮次都不小于 $t_i$。

接下来构造如下的策略：

假设我们当前进行到了第 $i$ 个任务，

- 如果 $a_i$ 已经在手牌中，则打出牌 $a_i$。

- 如果 $a_i$ 在抽牌堆中，则打出一个这样的牌 $x$：

    - 如果可使用的牌中，存在牌 $y$ 满足对于任意 $i \le j \le m$，$a_j \neq y$，即牌 $y$ 没用了，不构成任何影响。那么则在这些牌中，选取编号最小的作为 $x$（或任意保证为纯策略的选取方案）。
    
    - 否则，设 $g_y$ 为牌 $y$ 在任务序列中下一次出现的位置，取 $x = \arg \max g_y$。走到了这个分支，说明我们的手上有 $n$ 张牌，且它们全都在后续的任务中有用，由鸽巢原理可得，我们选到的 $x$ 一定可以满足 $g_x \ge i + n + 1$，而在 $n$ 轮后 $x$ 又会重新回到手牌，不影响打出，因此也没有影响。

显然，该策略是一个纯策略，且这个策略满足：对于 $0 \le i \le m$，在该策略下完成前 $i$ 个任务所需的轮次是 $t_i$。所以，对于固定的初始牌堆 $\pi$，完成所有任务所需的最少轮次是 $t_m(\pi)$，即

$$
\min_{\sigma} E\bigl[f_{\sigma}(\pi)\bigr] = E\bigl[t_m(\pi)\bigr]
$$

然而这并不容易计算，因为 $t_m(\pi)$ 的计算过程强烈依赖于初始牌堆 $\pi$ 的内容，并且很难表示成解析式。

让我们换一个视角来看序列 $t$ 是如何被确定的。

建一个具有 $m+1$ 个顶点的有向图，顶点编号分别是 $0, 1, \cdots, m$，按如下方式加边：

（记 $f_x$ 为最小的 $j$ 满足 $1 \le j \le m$ 且 $a_j = x$。如果不存在这样的 $j$，则记 $f_x = m+1$。）

（记 $\text{next}_i$ 为最小的 $j$ 满足 $i < j \le m$ 且 $a_j = a_i$。如果不存在这样的 $j$，则记 $\text{next}_i = m+1$。）

- 对所有 $1 \le x \le 2n$，如果 $f_x \neq m+1$，则从 $0$ 往 $f_x$ 连边，权值是 $r_x$。

- 对所有 $1 \le i \le m-1$，从 $i$ 往 $i+1$ 连边，权值是 $1$。

- 对所有 $1 \le i \le m-1$，如果 $\text{next}_i \neq m+1$，则从 $i$ 往 $\text{next}_i$ 连边，权值是 $n+1$。

那么，$t_i$ 就是从 $0$ 到 $i$ 的边权和最大的路径（即最长路）的边权和。

记 $d_i$ 是从 $i$ 到 $m$ 的最长路的边权和，则 $d_m = 0$，且对任意 $1 \le i \le m-1$，

$$
d_i = \begin{cases}
d_{i+1} + 1, & \text{next}_i = m+1 \\[4pt]
\max\{d_{i+1} + 1,\ d_{\text{next}_i} + n + 1\}, & \text{next}_i \neq m+1
\end{cases}
$$

且

$$
t_m = d_0 = \max_{\substack{1 \le x \le 2n \\ \ f_x \neq m+1}} \bigl\{ r_x + d_{f_x} \bigr\}
$$

记有序集合 $S$ 是所有满足 $1 \le x \le 2n$ 且 $f_x \neq m+1$ 的 $x$ 的集合，并且对任意 $1 \le i \le |S|-1$，都有

$$
d_{f_{S_i}} \ge d_{f_{S_{i+1}}}
$$

为了方便表述，记 $w_i = d_{f_{S_i}}$，则这里 $w_i$ 随 $i$ 增大而单调不增。那么，就有

$$
t_m = \max_{i} \bigl\{ r_{S_i} + w_i \bigr\}
$$

又因为 $1 \le r_i \leq n + 1$，选定一个 $w_1$，那么对于范围内任意 $i$，

$$
\begin{align*}
w_i - w_1& \le 0, \\
r_{S_i} - r_{S_1} &\leq n,\\
\max_i \bigl\{r_{S_i}+w_i\bigr\} &\leq n + (r_{S_1} + w_1) 
\end{align*}
$$

即

$$
w_1 + 1 \le t_m \le w_1 + n + 1
$$

得到了 $t_m$ 的下界和上界，且上下界之差为 $n$，于是可以尝试对每一个可能的 $t_m$ 来求解其概率，即

$$
\begin{aligned}
E[t_m(\pi)] &= \sum_{k=w_1+1}^{w_1+n+1} k \cdot P[t_m = k] \\
&= (w_1 + n + 1) P[t_m \le w_1 + n + 1] - \sum_{k=w_1+1}^{w_1+n} P[t_m \le k] - (w_1 + 1) P[t_m \le w_1] \\
&= w_1 + n + 1 - \sum_{k=w_1+1}^{w_1+n} P[t_m \le k]
\end{aligned}
$$

现在考虑对于 $w_1 + 1 \le k \le w_1 + n$，如何计算 $P[t_m \le k]$。

$$
\begin{aligned}
t_m \le k &\iff \forall 1 \le i \le |S|,\ r_{S_i} \le k - w_i \\
&\iff \forall 1 \le i \le |S|,\ 1 \le p_{S_i} \le \min\{k - w_i + n - 1,\ 2n\}
\end{aligned}
$$

记 $\ell_i = \min\{k - w_i + n - 1,\ 2n\}$，$\ell_i$ 随 $i$ 增大而单调不减，于是我们可以先确定 $p_{S_1}$，再确定 $p_{S_2}$（挖掉之前已经选择的位置），这样一直确定到结尾，所以

$$
P[t_m \le k] = \prod_{i=1}^{|S|} \frac{\ell_i - i + 1}{2n - i + 1}
$$

上式意为，对于 $S$ 中第 $i$ 个元素，在剩余 $2n - i + 1$ 个位置中，有 $\ell_i - i + 1$ 个位置是合法的，累乘得到所有牌都合法的概率。

这样就成功计算出了答案，由于 $|S| = O(n)$，所以时间复杂度是 $O(n^2 + m)$，可以通过。

### F. The Bond Beyond Time

如果 $x$ 与 $y$ 不相邻，我们让 $x$ 与 $y$ 只能留在原地即可。

如果 $x$ 与 $y$ 相邻，且图是一棵树，那么一定存在一种方案使他们相遇。

下面来讨论 $x$ 与 $y$ 相邻，且图中有环的情况，此时是一定可以构造出永远不相遇的情形的。

先简化问题，如果整个图是一个环，则让他们顺时针跑就行。如果 $(x, y)$ 边在一个环上，且环中没有弦，那么同理，让他们只能顺着环跑就行，即把环的点标记出来，环上的边按照一个方向形成环。所有的 $(u, v)$ 边满足 $u$ 在环上，而 $v$ 不在环上，则令 $v$ 指向 $u$。

如果 $(x, y)$ 边不在环上呢？那就需要想办法让他们在不相遇的情况下走到一个环，然后再顺着环跑。不妨以 $x$ 为根，做一个图上的 dfs 生成树，选任意的非树边，标记与树边形成的环，这个环就是我们要走到的地方。

复杂度 $O(n^2)$ 或 $O(n + m)$。这个思路的实现并不难写。

### G. Collision Damage

$\bold t$ 怎么取，$P$ 和 $Q$ 会有交集呢？考虑一个向量 $\bold x \in P \cap (Q + \bold t)$ 的条件。我们将 $\bold x\in Q + \bold t$ 写成 $\bold x-\bold t\in Q$，如果设向量 $\bold y = \bold x - \bold t$，$\bold x$ 满足要求，意味着 $\bold x\in P$ 且 $\bold y\in Q$。则合法的 $\bold t = \bold x - \bold y$ 构成的集合为

$$
\{\bold x - \bold y ~|~ \bold x\in P, ~\bold y\in Q\}
$$

它即是 $P$ 和 $-Q$ 的闵可夫斯基和。

现在我们知道了合法的 $\bold t$ 的集合，设为 $D$。接下来考虑一个面元 $u \in P \cap (Q + \bold t)$ 的概率，根据之前的分析，不妨规定它首先要在 $P$ 内，选取 $D$ 中的每一个 $\bold t$，$u$ 落在 $Q+\bold t$ 的相对位置都是不同的，因此其落在 $Q+\bold t$ 内的概率为

$$
\frac {A(Q)}{A(D)}
$$

其中 $A(X)$ 表示多边形 $X$ 的面积。

由于期望的可加性，我们只需要看有多少个这样的面元 $u$ 即可，因为我们首先规定了 $u$ 在 $P$ 内，则有 $A(P)$ 个这样的 $u$，那么答案就是：

$$
\frac {A(P)A(Q)}{A(D)}=\frac {A(P)A(Q)}{A(P - Q)}
$$

复杂度 $O(n + m)$。

### I. Volunteer Simulator

模拟题意。

### J. The Echoes of Chronos

> 对下标的定义采用 0-indexed，左闭右开。

一个锻炼思维和实现能力的好题。

令 $x$ 在模 $m$ 意义下加一或减一，这个过程可以视作在一个长 $m$ 的环上顺时针或逆时针移动一个单位。于是我们可以将问题想象成，一个环上的若干点，要将他们扫到一起，需要走的最短路程，把这些点视作分割点，将环割成了若干段，答案就是环的长度减去最长的段。

于是，暴力的做法就出来了，对于每个询问 $(l, r, v)$，我们将 $a[l,r)$ 和 $v$ 放到环上，再统计最长段的长度，这样的复杂度是每个询问 $O(n)$ 的，于是尝试优化。

首先，我们不需要真的插入 $v$。可以仅在环上插入 $a[l, r)$，求出最长段和次长段，$v$ 如果不在最长段中，我们就取最长段，否则就取次长段，和最长段被割成的两段，这三段中的最长。因此我们在环上插入的点仅为 $a$ 中的元素。

进一步地，我们想将“在环上插入或移除点”的次数从 $O(nq)$ 降到可接受的范围，考虑将询问离线。下面来讲官方题解的做法。

我们做一个循环双向链表，需要支持可回滚的移除点操作，并维护最长段和次长段，初始时将 $a$ 中所有元素插入。

设一个块长 $B$，将所有询问 $(l, r, v)$ 以 $\lfloor \frac lB \rfloor$ 分块，同一块内以 $r$ 降序排序。维护一个 $pl$ 和 $pr$，代表目前环上的点来自 $a[pl, pr)$。初始时由于插入 $a$ 的所有元素，$pl = 0$，$pr = n$。

同一块内，对于询问 $(l, r, v)$，我们先将 $pl$ 移动到 $l$，删除 $a[pl, l)$，随后将 $pr$ 移动到 $r$，删除 $a[r, pr)$，然后求得该询问的答案。随后回滚 $pl$ 移动的过程——即将 $pl$ 再移动回原先的位置，并在链表上做相应的回滚。

做完一块的询问之后，先把 $pr$ 回滚到 $n$，然后将 $pl$ 永久往前移动 $B$，因为之后的询问中，不会再回到这一块中。

试分析复杂度。每个询问，$pl$ 移动的距离是 $O(B)$ 的；每一块的询问，$pr$ 移动的距离是 $O(n)$ 的，因此总复杂度为 $O(qB + \frac {n^2}{B})$，当 $B$ 取 $\sqrt n$ 时达到最小，为 $O((q + n)\sqrt n)$。

此题的实现方面是比较困难的。

### K. Relay Jump

在给定初始或终止条件，要求另一个，且中间的过程非常复杂时，我们可以寻找整个过程的不变量。

在此题中，设某一轮前每个青蛙坐标为 $P_i$，某一轮后每个青蛙坐标为 $P_i'$。青蛙 $i$ 跳过青蛙 $j$ 时，有

$$
P_i' + P_i = 2P_j
$$

又因为 $P_j=P_j'$，把上式写成

$$
\begin{align*}
P_j-P_i &= P_i'-P_j' \\
\sum_k P_k - 2P_i &= \sum_k P_k'- 2P_j'
\end{align*}
$$

即对于每一轮，$(\sum_k P_k - 2P_i)$ 是不变的，其中 $i$ 代表这一轮被激活的青蛙。现在告诉我们初始时的坐标和第一个跳的青蛙，于是这个不变量我们就能求出来，记为 $\Phi$。又告诉了我们最终所有青蛙的坐标，且两两不同，于是可以确定唯一的青蛙 $x$，满足 $(\sum_k Q_k - 2Q_x) = \Phi$，其中 $Q_i$ 代表最终 $i$ 的位置。

### L. Leo

直接看题解补了，比较趣味。

首先，由于 AND 操作会被 `*` 干扰，于是想办法在不影响第三种颜色的情况下把 `*` 消除。记原始信号序列为 $t$，我们从后往前，对于 $i < n$，做 $b_i := t_i ~OR~ t_{i + 1} ~OR~ t_{i + 1}$。若 $t_i$ 为 `*`，$a_i$ 就为 $t_{i + 1}$，否则为 $t_i$，那么 $a$ 中 `*` 只会出现为后缀，且其余颜色的出现顺序是不变的。

接下来先找第二个出现的颜色的位置，我们做 $a$ 的前缀与，令 $f_i = f_{i-1} ~AND~ a_i$，再令 $b_i = f_{i-1} ~OR~ a_i$。$f$ 的组成是：直到 $a$ 的第二个颜色之前，都与 $a$ 相同；在 $a$ 出现第二个颜色之后，为 `*`。而 $b$ 与 $a$ 仅在第二个颜色的位置处与 $a$ 不同，其余都与 $a$ 相同。

再求 $a_1 ~OR~ b_1 ~OR~ a_2 ~OR~ b_2 ~OR~ \dots ~OR~ a_n ~OR~ b_n$，结果即为答案。这是因为 $x ~OR~ y = -x - y \bmod 3$，上式的结果恰好就是 $a$ 和 $b$ 中唯一不同的那个位置在模 $3$ 意义下的差，唯一不同的那个位置 $k$，$a_k$ 为第二种颜色，而 $b_k$ 为第三种颜色，作差之后就是第三种颜色，即为所求。

> 找位操作在代数意义下的规律确实想不到吧。

### M. The End?

模拟题意。



